Глава Вторая.
Интернет сообщества

Виртуальные сообщества: между реальностью и иллюзией

	Социальная общность – одна из основных категорий социологии как науки. Этот термин определяет группу людей, которые объединены общими ценностями, интересами, убеждениями, нормами поведения и традициями. В современном мире интернет стал одним из важнейших каналов создания и поддержания социальной общности. Интернет сообщество – это группа людей, объединенных общими интересами и взаимодействующих в сети. 
	Для опоры будут использованы данные исследования, что было проведено несколькими людьми в нашей институтской группе методом анкетирования Google Forms. Исследование содержит 45 вопроса на темы про манипуляции в маркетинге на базе социальных медиа, конфликты в виртуальной среде и про вовлечённость в социальные медиа. Была опрошена сотня людей, что живёт в Москве и, при этом, старше 18 лет. То есть молодые взрослые и старше (young adults).
	Например, отвечая на вопросы, посвящённые своей вовлечённости в социальных сетях, 23.5% людей проводят всё свободное время в рамках интернет сообществ, которые одновременно являются и социальными общностями. Тем временем, как 47.1% являются по их мнению просто частым участником, что вместе почти ⅔ от всех опрошенных. (43-й вопрос).
Интернет сообщества существуют и функционируют благодаря социальным механизмам, которые были заложены еще в классической социологии. Например, наиболее ярким примером формирования социальной общности в интернете является создание форумов, в которых аналогичные интересы, мнения и ценности объединяют участников в единое сообщество. Использование понятий Генри Лендиса (подчинение авторитету на примере с обезглавливанием крыс) и Томаса Гоббса (организация общества, общественные договоры) об объединении людей в общество на основе общих интересов и национальной организации помогает понять, почему люди выбирают конкретные интернет комьюнити.
Примером для опыта Генри Лендиса может послужить вопрос из уже упомянутого исследования. У респондентов был вопрос, в котором спрашивалось о наличии некого влияния факта о принадлежности условного товара к популярному бренду. Для 13.7% ответ стал категоричным “да”, хотя вот уже 43.1% выбрали “скорее да, чем нет”. По своей сути, речь идёт об авторитете организации, бренда. (13 вопрос). Стоит так же отметить и другой вопрос, в котором спрашивалось про повышенную привлекательности вещи лишь только из-за определённой “этикетки” бренда. Первые, утвердительные, варианты выбрало 15.7% и 39.2% соответственно. (12 вопрос). Можно смело делать вывод, что вспоминая первую главу работы, система (человек) стремится к упрощению всего сложного, поэтому бренд становится ярлыком качества для тех, кто не хочет углубляться в вопрос.
Также интернет-сообщество можно рассматривать с точки зрения мифологии различных народов. Мифологические образы и символы часто используются в интернет сообществах, чтобы объединить и мотивировать участников. Например, в группах, посвященных книгам или фильмам, образы героев становятся общей точкой взглядов, мотивирующих на ожидание новых книг или продолжений саг. 

Прямота вопроса – есть бремя самомнения

Стоит добавить и то, что если вопрос задавать открыто, прямо и понятно, то опрашиваемые мгновенно меняют своё мнение. Вопрос был поставлен просто: Придерживаетесь ли Вы мнения, что “популярно — значит качественно”? Результаты выглядели следующим образом. Для 23.5% ответ был категоричен – нет, на них такое не влияет; для 37.3% ответ был, что скорее нет, чем да. Можно сделать вывод, что люди не любят, когда социальный фрейм мудрёного и понимающего покупателя превращают в систему, что в реальности всё упростила до принадлежности к фирме, бренду.
Интернет-сообщество – это современный, динамичный и быстроразвивающийся феномен в социологической науке, часто помогающий людям переживать жизненные расставания, поддерживать физическую и духовную близость и находить единомышленников. Однако необходимо учитывать, что интернет сообщества могут приводить как к позитивному, так и к негативному воздействию на психическое и социальное состояние человека.
Можно ли использовать ещё некий источник информации посвящённый внутренней идеи, мотивации наличия социальной сети? Разумеется, это будет работа Федорова В. В. и Милеева И. Д. о мотивации подростков – пользователей социальных сетей.
Авторы работы установили позиции на основе влияния на коммуникацию участников. В итоге исследование установило, что для 40.2% респондентов виртуальная общность обладает высокой важностью в их времяпрепровождении. Эти люди проводили более четырёх часов в день вне реальной жизни. Далее авторы задались целью определить коммуникативное поведение в подобных интернет сообществах. Им удалось выделить два критерия – виды деятельности, что ориентированы на социальные контакты; виды деятельности, что не были направлены на взаимодействие с оными пользователями и участниками общества. Удалось установить, что коэффициент тех респондентов, которые выбирали виды деятельности в сетевых сообществах, не предполагающие контакты с другими пользователями был несколько больше (3,24) нежели коэффициент тех, кто ориентировался на киберсоциальную интеракцию (3,12). В частности респонденты предпочитали прослушивание музыки, поиск новостей, просмотр фильмов и фотографии.
В работе, помимо написанного, также рассматривается и характер влияния подобных обществ на социализацию индивидов. Получилось, что мотивация 29,5% респондентов направлена на социальные контакты разного характера. Около 27% опрошенных указали, что их мотивация связана с побуждением к какому-либо действию. Для 26,4% фундаментальная перспектива направлена на достижения какого-то результата в том или ином виде деятельности.
Таким образом, можно сделать вывод, что виртуальные сообщества оказывают значительное влияние на коммуникацию индивидов, поскольку их деятельность включает в себя широкий спектр внутренних процессов связанных с общением и комплексом действий, которые не относятся к социальному взаимодействию. Кроме того, исследования показали, что присутствие в интернет сообществах способствует формированию мотивации для контактов с другими пользователями и поддерживает коммуникацию в рамках этих сообществ, что в свою очередь помогает сформировать мотивацию для действий в различных областях, таких как учеба, работа и личностный рост, а также устанавливает ценности и цели в жизни. Теперь, как говорит Макс Вебер, «создали недействительное, чтобы понять действительное». Требуется всю работу визуализировать.
